# 4/7
## 2次元 ImmutableList は stable なのか
以下の Hoge Composable の list は stable ではない。つまり Hoge は skippable ではない
```kt
@Composable
fun Hoge(
    list: ImmutableList<ImmutableList<String>>
) {
    Column {
        list.forEach {
            it.forEach {
                Text(text = it)
            }
        }
    }
}

@Composable
fun Fuga(
    list: ImmutableList<String>
) {
    Column {
        list.forEach {
            Text(text = it)
        }
    }
}
```

```
restartable scheme("[androidx.compose.ui.UiComposable]") fun Hoge(
  unstable list: ImmutableList<ImmutableList<String>>
)
restartable skippable scheme("[androidx.compose.ui.UiComposable]") fun Fuga(
  stable list: ImmutableList<String>
)
```

# 4/11
## AOP
なんだと思ったら Aspect oriented programming (アスペクト指向プログラミング)だった。
- https://udemy.benesse.co.jp/development/app/aop.html

> あらゆるオブジェクトに散在する共通処理を抜き出し、それを一つにまとめて管理できるようにする手法及び概念のことです

あらゆるオブジェクトに散在する共通処理は「横断的関心事」(Aspect) とも呼ばれる。これを特定のオブジェクトや場所から分離する。

OkHttp や Apollo Kotlin の interceptor も AOP の一種と言える。

仕事では GraphQL において Schema Directive を用いた制約の表明として AOP を実現する話が話題に上がった。例えば↓のような schema を定義し、
```qgl
directive @allowedToOnlyDebugPurpose on FIELD_DEFINITION

type Query {
  hoge: Hoge! @allowedToOnlyDebugPurpose
}
```

Debug 用途以外でこの directive がついたクエリにアクセスした場合、GraphQL サーバーは例外を送出するといったことが考えられる。このアサーションを 横断的関心事としてリゾルバから分離する、がまさに AOP。

（Schema direvtive を用いた DbC における事前条件の表明を AOP として実現した、とも言える）

Android における AOP 実用例
- https://qiita.com/katsutomu/items/473ced7a31ea3e459f42

---

## Directive は introspection されない
https://github.com/graphql/graphql-spec/issues/300

Schema を直接見る必要がある

---
## 予防に勝る防御なし - 堅牢なコードを導く様々な設計のヒント
https://speakerdeck.com/twada/growing-reliable-code-phperkaigi-2022